# マーケティングの意義とプロセス

マーケティングとは **買ってもらえる仕組み** を作る活動である。

- **ニーズ** ・・・ 満たされない状態
- **ウォンツ** ・・・ 具体的な製品やサービスへの欲求

マーケティングの中心課題は、顧客の本質的なニーズをとらえ、具体的なウォンツに繋げることである。

## マーケティング戦略策定プロセス

1. 環境分析
2. マーケティング課題の特定
    - 課題と目標を明確に
3. セグメンテーション、ターゲティング
4. ボジショニング
    - 競合との差別化とアピールポイント
5. マーケティング・ミックス
    - 製品戦略、価格戦略、流通戦略、コニュニケーション戦略の組合せ
    - Product 、 Price 、 Place 、 Promotion を総称して 4P という
6. 実行計画の策定
    - マーケティング・ミックス実現のための行動計画、オペレーション、モニタリング
        - 「誰が」「何を」「いつまでに」「どのように」やるのか
        - 「いくらで」「いくつ」「いつまでに」売ればよいか

マーケティング戦略は、全社戦略あるいは事業戦略に沿った形で策定・実施しなければならない。  
企業は営業、開発、財務、人事などさまざまな機能の集合体であるが、それらの機能を統合していくのがマーケティング機能である。

# 環境分析と市場機会の発見

- **外部分析** ・・・ 市場の機会と脅威
- **内部分析** ・・・ 自社の強みと弱み
- **KSF** （ Key Success Factor ） ・・・ 上記を組み合わせて成功のための鍵となる要因を見つける

外部分析、内部分析では以下の3つの分析を行い、Customer 、 Competitor 、 Company を 3 つまとめて 3C と呼ぶ。

- 顧客分析（外部）
- 競合分析（外部）
- 自社分析（内部）

## 外部分析

外部分析では以下を行う。

- マクロ環境分析
- 顧客分析
- 競合分析

### マクロ環境分析

- 人口動態：年代、性別、世帯構成、低年齢児人口、出生率動向、共働き世帯数、など
- 経済：経済成長率、個人消費、産業構造、女性の就業率、家計動向、保育所数、など
- 個別業界動態：売上高、業界構造、原料の供給状況、業界が抱える問題、など
- 生態学的環境：自然環境、公害、など
- 技術：新技術、など
- 政治・法律：法律改正、規制、税制、外圧、保育所の許認可、雇用関係法規、国や自治体からの補助金、など
- 文化：ライフスタイル、風俗、女性の社会進出の程度、育児休暇に対する認識、シングルマザーの容認、など
- 社会環境：交通、治安、など

### 顧客分析

- **購買人口** ：想定される潜在顧客はどれくらいいるか？顧客の地域構成は？
- **顧客ニーズ** ：顧客は何を欲しいと思っているか？顧客は何に不満を感じているか？
- **購買決定プロセス** ：購買の際に重視するポイントは？情報はどこで集めるのか？いつ、どこで、どうやって購買するか？
- **購買決定者** ：購買の意思決定者は誰か？誰の意見を聞くか？
- **購買行動に影響を与える要因** ：価格、普及度、ブランド

### 競合分析

普通のことしか書いてなかった。

## 内部分析

# セグメンテーション、ターゲティング
# ポジショニング
# 製品戦略
# 価格戦略
# 流通戦略
# コミュニケーション戦略
# ブランド戦略
# マーケティング・リサーチ
# 競争戦略
# カスタマー・リレーションシップ・マネジメント
# ビジネス・マーケティング（生産財マーケティング）
# グローバル・マーケティング
